Als u vaak ’s nachts werkt, kunt u klachten krijgen.
U slaapt bijvoorbeeld niet goed,
u bent steeds moe of u kunt uw aandacht moeilijker ergens bij houden.
U kunt ook meer moeite hebben om gezond te eten en genoeg te bewegen.
En als u jarenlang veel ’s nachts werkt,
heeft u een grotere kans op diabetes type 2 en ziektes van uw hart en bloedvaten.
Dit kan u helpen om gezond te blijven als u vaak ‘s nachts werkt:
Doe niet meer nachtdiensten dan echt nodig is.
Probeer te regelen dat uw diensten met de klok mee veranderen.
Dus eerst dagdienst, dan avonddienst en daarna nachtdienst.
Hou hier ook rekening mee bij overwerk of ruilen van diensten.
Doe 1 of meer korte slaapjes tijdens de nachtdienst als dat kan.
Slaap 20 minuten of korter.
Merkt u dat u erg moe bent na een nachtdienst?
Slaap dan ook voordat u gaat autorijden.
Slaapt u erg weinig, probeer dan kort te slapen voordat uw nachtdienst begint.
Eet tijdens de nachtdienst alleen een lichte maaltijd. En eet niet te veel.
Probeer niet te gaan snacken als u even niks te doen heeft.
Drink liever niet veel koffie of cola om wakker te blijven.
En ook geen energiedrankjes met cafeïne.
Na de nachtdienst slaapt u hierdoor minder goed.
En van te veel cafeïne kunt u klachten krijgen, zoals hoofdpijn.
Probeer goed te slapen als u weer thuis bent:
Zorg dat uw slaapkamer donker en rustig is .
Kijk 1 uur voor u gaat slapen niet meer op beeldschermen.
Drink geen alcohol om in slaap te vallen.
Drink in de uren vóór u gaat slapen ook geen koffie, cola of energiedrankjes.
Neem een warme douche vóór u naar bed gaat.
Luister muziek of doe oefeningen om te ontspannen.
Uw werkgever moet u ook helpen om uw werk ’s nachts goed en veilig te kunnen doen.
Dat staat in de wet.
Bijvoorbeeld door te zorgen voor genoeg pauzes en rustdagen.
Heeft u vragen of klachten?
Praat dan met uw werkgever of maak een afspraak bij uw bedrijfsarts.